毛泽东《反对本本主义》读后感2000字
毛泽东《反对本本主义》读后感XX字
《反对本本主义》是毛泽东最早的一篇马克思主义著作，在这篇著作中，作者从认识论的高度第一次鲜明地提出“没有调查，就没有发言权”，“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”等著名论断;阐明了社会调查的重要意义，以及调查的目的、对象、内容、方法和一些技术细节;揭露了教条主义的错误及其对革命事业的危害，批评了红军中一部分人安于现状、墨守成规、迷信“本本”、不愿作实际调查的保守思想。文中还表达了学习马克思主义必须同中国的实际情况相结合的思想，并在中国共产党的历史上最早明确地提出党的思想路线问题，强调共产党人要坚持从斗争中创造新局面的思想路线。
毛泽东在里面写道，当你解决不了一个问题的时候，你就去调查问题的现状和历史，你完完全全调查明白了，你对于这个问题也就可以解决了。文中，他还比喻调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”，只有进行了艰苦的“十月怀胎”似的调查，才能有“一朝分娩”似的迅速解决问题。然而，很多人却在生活中把这颠倒，“一朝怀胎”，“十月分娩”，只是简单地说要解决问题，然后完全不去思考，结果在解决问题的过程中完全没有概念，一点效率都没有，只会一股劲的往前冲，结果撞个头破血流，这告诉我们，惟有深入的展开调查，才能找到解决问题行之有效的办法，盲目的运用一些陈条旧框根本解决不了问题，只会让问题更加严重。
很多人会因为一些框框条条，一些古人留下来的东西当做是唯一的真理，做什么都把它当做标准，完全不考虑问题的客观情况，也不考虑一下这个问题与以前的人遇到的问题是否完全一样，完全忽略了问题的特殊性，就好像当年某些党的领导人把毛泽东的思想当做是唯一的真理，完全不考虑当时中国的国情，结果让中国陷入困境。
对于一个问题，到底要怎样深入调查呢，这一点，我们的毛爷爷就有在这篇文章里提到，他指出首先“要开调查会做讨论似的调查”，“那种不开调查会，不做讨论似的调查，只凭一个人讲他的经验的方法，是容易犯错的”，的确，有这种思想的人，很容易以个人主义为中心，把自己的想法强加在解决问题的过程中，结果往往是适得其反。而且我们不仅要调查一处地方，还要调查别处地方，要从多方面思考，这样才能不错失任何一个解决问题的细节，才能得到更多的资料，才能真正找到出路。文中最后还强调，“要自己做记录”，只有动笔头，才能引导自己思考，只有用自己的脑子将整件事联系在一起，才能找出问题的症结所在，不思考就不会有答案，问题就永远是问题。
在毛泽东写这篇文章的那个动乱的时期，如果不用调查的方法去解决经济上的问题，而一味地采用苏联或是其他历史的例子的解决方法，现在的中国就不知道会变成什么样了，是更加地落后，还是中国已不再是中国呢?我们无法想象，因为历史的车轮没有朝那个方向走。调查是一种实事求是的态度，他是进步的阶梯，它抛弃了墨守成规的陋习，他是中国发展的桥梁。
毛主席曾在文中指出：“盲目的表面无异议的执行上级的政策，这不是真正执行上级的政策，这是反对上级指示或者对手那上级指示怠工的最妙办法。”其实也是的，不动脑筋，不深入调查，不具体地制定方案，只顾生搬硬套，难免会造成严重的错误，甚至会影响整个团体的运作和发展，所以说本本主义是完全不可取的，是我们应该坚定反对的。在我们的具体工作中，常常习惯于机械地理解上级政策，简单照搬条文办事，有些“规矩”在外地别的地方已经废除，在自己工作的地方仍然有效。同样政策下别人那能办成的事，在自己那却难于办到，还往往振振有辞，政策和上级精神就是这样，我们也没有办法。究其思想根源，往往是仗着自己“没犯错误”，仗着自己“贯彻政策不走样”而无所顾忌，这种本本主义也因此更有广泛性和顽固性，很多思想开通的人早就改掉了这些不好的工作态度，但仍然会有一些思想固执的人不懂变通。
当时的中国处于一种水深火热的阶段，到处都是战争，只有有正确的思想指导，了解政治形势，正确地做出战争指导，中国才能真正地站起来，当时的中国是一个阶级观念很强的时代，要想真正解决中国的难题，就要从调查开始，认识中国不同阶级的情况，这样才能更好地解放中国。
毛爷爷说马克思主义的“本本”是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要“本本”，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。其次，它是反对主观主义和"左"“右”倾错误的锐利武器。“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，我们需要的只是唯物主义而不是唯心主义。”主观主义包括教条主义和经验主义两种表现形式。《反对本本主义》既反对把个人的局部经验绝对化而否定马克思主义理论的指导作用的经验主义，又反对不懂得中国国情和中国革命特点，只知背诵和照搬马克思主义条条的教条主义，这样做根本起不到挽救中国的作用，如果纯粹的照搬，照搬苏联的革命，就会让中国变成一个军事大国，没错，这很好，但是中国的经济就会发展不起来，中国的国民就不会有幸福感，国家也不会很好地团结在一起，就不会有一个和谐的大家庭。
《反对本本主义》它对于我们正确地观察事物，解决问题的矛盾提供了重要思想原则和科学的思维方法，《反对本本主义》它反映了毛泽东思想的三个基本点，即实事求是、群众路线和独立自主的思想雏型，标志毛泽东哲学思想的初步形成。毛爷爷这篇著作提出和阐明的重要思想原则，是辩证唯物主义认识论在实际工作中的具体运用和生动概括。
以上就是我对于毛泽东的《反对本本主义》这篇文章的读后感。毛泽东《反对本本主义》读后感XX字
毛泽东《反对本本主义》读后感XX字
根据“创建学习型机关，争做创新型干部”的精神，要求近期研读《矛盾论》、《实践论》和《反对本本主义》三篇经典文章，撰写理论学习的体会，我觉得以自己微薄的理论功底，虽然认真地研读了原文，但认识仍然非常有限。现在，我就通过对《反对本本主义》这篇文章的学习，谈一点自己浅薄的体会。
我觉得通过对《反对本本主义》这篇文章的学习，为我们今天正确地观察事物、解决矛盾和指导工作仍然提供了重要的思想原则和科学的思维方法。“没有调查，没有发言权”，我想这是大家都耳熟能详的一句话，这就是毛泽东同志的经典著作《反对本本主义》的第一个部分。“你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权”就是这篇文章的第一句话。这犹如一声断喝，矛头直指那些不深入实际调查就针对某个问题胡乱发言的人。就是在七十五年后的今天，读到这里，如果我们对某个问题没有深入实际调查就胡乱发言、随便决策，依然犹如芒刺在背，如鲠在喉。紧接着文章用了14个字，4个感叹号，分四个自然段，近乎深恶痛绝的指出了对有些共产党员不深入实际调查的愤慨：
“要不得!
要不得!
注重调查!
反对瞎说!”
对文字的这种处理方式在我以前读过的文章里面是没有见到过的。仔细品位，这些非常平凡、经常在口头上说的14个字的力量在这里胜过了洋洋洒洒的千言万语和鸿篇巨著，字字千钧，掷地有声!
“你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了。你对那个问题就有解决的办法了。”这就告诉我们惟有深入的调查研究，才是正确解决问题的有效办法。还比喻“调查就象‘十月怀胎’，解决问题就象‘一朝分娩’”，只有进行了艰苦的“十月怀胎”式的调查，找到了解决问题的正确办法，才可能会有“一朝分娩”式的迅速解决问题。怎样纠正这种本本主义?只有向实际情况作调查，“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房此文来源于第一范文网里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。”这里指明了马克思主义者认识世界和克服主观主义的根本途径和有效方法在于向社会作调查。文中对那些“饱食终日，坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去调查调查”的人，大声疾呼，发出了“到斗争中去!到群众中作实际调查去!”的号召。
要深入实际调查，但怎样才能搞好调查呢?文章又本着“治病救人”的方针，提出了正确开展深入调查的方法——“调查的技术”，毛泽东在文章第七部分重点谈了七点“调查的技术”，这对于我们现在的年轻同志仍然具有非常实际的指导意义。首先指出“要开调查会作讨论式的调查”，“那种不开调查会，不作讨论式的调查，只凭一个人讲他的经验的方法，是容易犯错误的。那种只问一下此文来源于第一范文网，不提出中心问题在会议席上经过辩论的方法，是不能抽出近于正确的结论的”。接着指出“调查会到些什么人?”“开调查会是人多好还是人少好”，“要定调查纲目”，“要亲自出马”，指出“从支部书记到总书记，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告”。强调“要深入”，特别是针对没有从事过调查研究的人给出了方法，“初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查工作，就是要了解一处地方，或者一个问题的底里。深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调查别处地方、别个问题，就容易找到门路了。”最后强调“要自己做记录”，只有自己亲自做调查记录，才能得到第一手资料。这七个方面都讲得非常详细，具有很强的操作性。
通过学习《反对本本主义》，对于克服思想上的主观主义和工作中的官僚主义，养成密切联系群众、深入实际调查研究的工作作风，努力做好各项工作，具有重要的现实意义。细细品味这篇文章，觉得它既是一篇热情洋溢的演讲稿，又是一篇关于如何做好调查研究的培训教案。有时需要大声朗诵，方觉得畅快淋漓;有时又觉得需要细细研读，在笔记本上记下点什么，需要继续巩固，才觉得放心。
在我们的具体工作中，常常习惯于机械地理解上级政策，简单照搬条文办事，有些“规矩”在外地已经废除，我们这里仍然有效。同样政策下在外地能办成的事，在我们这里却难于办到，还往往振振有辞，政策和上级精神就是这样，我们也没有办法。究其思想根源，往往是仗着自己“没犯错误”，仗着自己“贯彻政策不走样”而无所顾忌，这种本本主义也因此更有广泛性和顽固性。
就执行政策而言，简单照搬条文办事，好像是“不走样”了，但它却使得政策在落实中表面化，政策无法用好用足，从实质看，其实也是一种“走样”，大的方针政策没有结合本地方的客观实际，就不一定符合本地的实际情况，也就没有将国家的好政策按政策的本意在本地得到真正落实。只不过这种本本主义以“坚决贯彻”的面目出现，这看上去似乎“没犯错误”，事实却不然，因为它使政策的“富矿”难以得到及时而充分的“开采”，大大影响了发展，由此造成的社会、经济损失之大，几乎是难以估量的。
毛泽东在文中指出：“盲目地表面上无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙办法。”“妙”在哪里呢?
“妙”就妙在不动脑筋，不深入实际调查，具体制定适合本地的具体方案，只是生搬硬套，明明影响了发展，造成了损失，却因看上去“没犯错误”而难以追究其责任。
在这里我们应当正确看待有为和无为：按政策规范管理是有为，放活政策同样是有为，有时对一些不违反原则的探索性做法采取默许的态度也是有为;如果把管理变成了管制，搞得许多好事都办不成，无论多忙多累，也是无所作为。衡量有为的标准就是有利于投资兴业，有利于强国富民，有利于又好又快地发展。至于管理，我认为我们今天的管理，实质上就是服务——服务发展、服务基层、服务群众。
只有这样我们才能真正把政策吃透，把上级政策和本地的客观实际结合起来，创造性地执行政策，勇于承担责任，做到凡是有利于发展先进生产力的事就全力以赴的去做，凡是有利于富民安民的事就不遗余力的去做。
